# Тюториал по "Игре Престолов" в Ясной Поляне

В этом репозитории лежат данные и скрипты к тьюториалу по серии Дж. Р. Р. Мартина "Песнь льда и огня". Тьюториал проходил на Первой москоско-тартуской школе по цифровым гуманитарным наукам в Ясной Поляне в июле 2016 года.

# Тезисы 

## Цвета

По поводу цветов: геральдика домов Вестероса (то есть цвета гербов) соответствует частоте упоминаемости цветов в некотором диапазоне от названий домов. Примечательны Таргариены, у которых нет в тексте своих цветов, то есть дом уничтоженный и разоренный. Тривиальный вывод, но это говорит о том, что сам метод работает.

То же самое, но по персонажам и цветам: есть три группы персонажей. 1) бесцветные (Робб, Тайвин) 2) с индивидуальным цветом 3) многоцветные, ни к чему не тяготеют особенно. Яркие примеры: Визерис – лиловый, Дейнерис – фиолетовый. По цвету глаз. Их цвета схожие, но все же разные  - они разводятся в тексте таким образом. 

Между отдельными книгами и цветами особого соотношения нет, все более-менее равномерно.

График количества употреблений разных цветов и их разнообразия по героям. Гипотеза: есть противопоставление севера и юга, но не точно. Более южное – более разнообразное (Тирион в Эссосе, Дейнерис, Санса на юге в Королевской Гавани). То есть оппозиция севера и юга оформлена степенью разнообразия цветов, причем восток (Эссос) присоединен к югу. 

Графики цветов по ходу жизней персонажей. Количество цветов коррелирует с событиями жизни персонажа. В критические моменты жизни Сэма, например, видно резкое падение цветов. Отклонение от нормы вверх и в них маркируют изменения в роли персонажа. По Лотману: «Событием в тексте является перемещение персонажа через границу семантического поля» («Структура художественного текста»). 

## Кластеры

В виде точек. Вонючка и Теон попадают в один кластер, как бы мал он ни был. Виктарион всегда попадает в тот же кластер как железнорожденный. Но с Олейной и Сансой так не работает. 

Иерархическая кластеризация. Физические ущербные персонажи оказываются рядом: Джейме (без руки), Давос. А Тирион с Дейнерис, что соответствует сюжету и теории о том, что Тирион тоже Таргариен. 

## Векторная модель

Схема персонажей. Гендерная оппозиция. Женщины + мужчины, утратившие мужественность (Теон, Джейме) + ущербные мужчины (Давос). Два интригана рядом и поодаль от всех остальных (Петир, Варис). Три брата Баратеона рядом – Станис, Ренли, Роберт. Станис и Тайвин рядом, два воителя и брутальных мужчины. Вокруг интриганов находятся уже мертвые персонажи. 
